https://bbs.mychat.to/reads.php?tid=652208
[教學] 各種電腦常見的問題與維修方法 (硬體篇)

有鑒於很多人都不爬文與同樣的問題一直出現，但沒有人整理出一篇完整的文章，於是小弟便將一些常見的問題整理一下，
並加入一些自己多年修電腦的經驗，如有錯誤與不足，請大家多多指教，讓論壇的朋友們好查詢。

1.主機打開，電源有通過，但是沒有螢幕發生的原因與解決方法

(1)power壞了，或power不足瓦，或沒插好，這常見於很多人組電腦，都是用機殼附的power，那些都是不足瓦的，剛開始用都沒問題，一段時間後電腦就打不開了，所以遇到這問題先換一個power試試看(一定要足300w瓦喔)，如果確定power沒問題，再檢查下一個。

(2)記憶體沒插好或壞了，這樣也是主機會動，沒螢幕，解決方法就是重插記憶體.使用橡皮擦清潔金手指部份或換一條新的試試，另外若記憶體相衝，也會造成沒有螢幕，解決方式就是拔掉一隻記憶體或交換插槽位置測試

(3)CPU壞了或時脈錯誤，這是最難檢查的也是最難搞的，因為要找一顆CPU來測實在是很不容易，通常我會送修原廠連同主機板，請原廠代為測試；時脈錯誤大都發生在超頻，一次如果超太多，就容易當機，重開機後會沒有螢幕，解決的方式是清除CMOS的資料，使他恢復正常即可，不過有時要等一段時間等CPU溫度降下來才行。

(4)顯示卡壞了或沒插好，或溫度太高，解決方法是先重插，如果不行等他降溫，再不行換一張顯示卡看看是不是顯示卡壞了。

(5)螢幕壞了，當然是換一台試試看嚕，沒其他方法。

(6)如果以上的測試都不行，那主機板壞的機會就很大了，請檢查是否電容有爆漿，如果沒有，請將主機板上的東西拆下來換到別台電腦試試看，確定都可以使用，那就是主機板壞了，請送修或買新的吧。

(7)板卡短路或線路短路 這部份最近越來越常見 不過不太好測試 只能將主板拔出裸測 若能正常 那可能與外殼或CASE 線路有關

2.灌xp灌不進去，或在灌時會出現某某檔案錯誤或遺失。

(1)記憶體壞，建議換一隻記憶體或有二隻的人拔掉一隻試試，插二隻記憶體以上的人請注意，其中一隻壞了也是會造成以上狀況，所以一定要每一隻都測試過，才能找出原因，另外你也可以用MENTEST測試你的記憶體有無壞掉，superxp裡面就有了。

(2)記憶體相衝，拔到一隻即可，直得注意的是BIOS讀的過去並不代表不相衝喔，還是會喔，不要太天真，另外同廠牌也是有相衝的可能，尤其是聯強，捷元，亞瑞士，這些代理商的記憶體，因為他們代理的東西很雜，所以難免有問題，我會建議大家用創見、金士頓與威剛的，這幾家我都買過也沒聽過有相衝過。

(3)光碟機挑片或片子本身有問題，請更換光碟機與光碟片。

3.音效卡麥克風的部分不能使用

這是因為現在大家的主機板大都內建六聲道音效卡，筆者也是，但很多人都忘了看說明書，如果你的音效卡正在使用六聲道，那麥克風是不能使用的，請將其調回二聲道即可使用。
麥克風部份 因為XP作業系統預設值是關閉狀態 必須先將 選項-內容-麥克風 勾選出來 再將麥克風-靜音 勾選取消 才能正常使用

4.電腦常常無故重開機，或使用到一半就當機了

(1)power壞了或不足瓦或不穩定，請換一顆300足瓦power試試，近70%都是它惹禍，如果確定不是他，再往下查原因。

(2)記憶體故障或相衝，有時候灌xp時沒問題，用了一段時間後就開始當機，那可能就是這個原因了，請換一條試試看，或用MENTEST測試記憶體有無壞掉。

(3)有無超頻，筆者並沒有排斥超頻，只不過超頻要有人指導，正確的超頻能有效提升效能，錯誤的超頻會讓系統不穩定，超頻前請多閱讀本論壇的文章，或請教高人，這才是王道，若超頻造成當機請將BIOS設回原廠值即可。

(4)熱當機，現在的電腦溫度都很高，尤其是intel的產品，請將側版打開或強化主機內的對流，順便清潔電腦內部，
CPU 風扇是很多熱當原因之一，將有積灰塵地方清潔乾淨
很多論壇有教人如何改裝機殼，請多多爬文，筆者在這不多加贅述了。

(5)硬碟壞軌，聽聽看有沒有尖銳的聲音，讀取時是不是異常的慢，如果是的話趕快備份資料送修硬碟，過保的話換一顆新的吧，現在硬碟都很便宜了

(6)以上都沒有問題的話那CPU與主機板壞掉的機率就很大了，我會建議大家先送修主機板，最好附上CPU，要先打電話與客服聯絡，請他們代為測試，若是板子的問題，那他們會換新或良品的給你，若不是板子的問題你再送修CPU，但這樣往往會耗掉一個月甚至超過，所以常有些人等不下去直接買新的，所以要祈禱千萬不要壞在這二部分，否則...。

5.常有人會說，我的電腦平時沒有問題，但只要我執行某一個軟體或遊戲就會當機，執行其他的程式都沒問題，這是什麼原因呢？

(1)通常都是AGP狀態沒開啟，簡言之就是主機板晶片驅動程式沒灌，AGP有沒有開啟可以用EVEREST看，選擇主幾版/晶片組/北橋晶片/AGP狀態，如果是已開啟則是有灌，如果是已停用，那請灌晶片驅動程式及可解決以上的問題。

(2)如果灌完還是沒有用，那就是AGP速度與口徑大小其中一項設錯誤，在EVEREST裡剛才我說的那個地方可以看見，速度如果是4X的請設成4X，口徑大小就是你顯示卡的MB數，128MB就設成128MB設過多或過少都會造成當機，設定的方式請進入BIOS作變更即可。

(3)如果以上二種都無效，那就請重灌顯示卡驅動程式，現在很多人都用自動安裝光碟，但其實那只是讓你的顯示卡能使用而已，想要達到最好的效能，還是要灌原廠的驅動程式。

(4)最後，如果你使用以上三種方法皆無效，排除軟體問題與中毒，那就是顯示卡壞了或是與主機板相衝，下面有教導如何處理，這裡就不再多做贅述了。



CPU有問題
1.開機沒螢幕
2.BIOS讀不過去，會顯示CPU錯誤(送修原廠或換新的)
3.溫度過高，熱當機(請清清風扇吧，大大)
4.超頻(還原成原廠值，上面已有詳細的說明)
5.CPU風扇沒在轉(換一個CPU風扇。)
PS:通常CPU或主機板壞了很麻煩，因為很難找到交叉測試品，但如果用除錯卡就方便很多了，將他插在PCI插槽上，卡上面有顯示的螢幕，他會顯示代碼，每個代碼代表的錯誤各不相同，可以用來判別電腦哪裡發生錯誤，非常方便；除了可以測CPU與主機板，其他像記憶體也都能測，總之，非常方便就是了。

主機板有問題
1.開機沒螢幕
2.電容爆漿，常常當機(送修原廠或買新的或自己DIY。)
3.某個插槽壞了，不能正常使用，常有的事喔，請仔細檢查是介面卡壞了，還是插槽壞了。

硬碟有問題
1.讀取會有異常的聲音，如尖銳聲(趕快備份資料，然後送修原廠。)
2.讀取資料會很慢(趕快備份資料，然後送修原廠。)
3.BIOS找不到硬碟(沒救了)
4.BIOS找的到硬碟，但進不去windows，可用HDD Regenerator v1.51修復，在超級XP裡面有，或用spfdisk掃描有無壞軌(用他掃描比較快，但它不能修復壞軌，只有上面那一個才行。)
5.硬碟已經格式化過了，但使用一段時間後，他會變成未格式化。(硬碟有問題，趕快備份，然後送修，要不然壞掉你會後悔莫急，資料寶貴阿。)

記憶體有問題
1.不斷或不定時重開機
2.相衝或記憶體讀不過去(拔一條起來)
3.開機沒螢幕(拔一條起來)
4.沒插好(請插好)
5.舊的版子，有的記憶體只支援到512MB，若超過512MB會造成當機或開不了機，大都發生在SDRAM的主機板。

power有問題
1.沒螢幕，但電腦有在動(電壓不足，換一顆300足瓦的)
2.沒螢幕，但電腦有沒有在動(壞了，換一顆300足瓦的)
3.不斷或不定時重開機(換一顆300足瓦的)
4.沒插好(請插好)
5.power後面風扇壞了或裡面電容爆漿(保固內送修，保固外自行拆修或換一台新的。)
PS: POWER我會建議買海韻、七盟、蛇吞象(很多人說他不好，不過筆者沒遇過他有問題，倒是七盟有遇過一次有問題的)、康舒。

顯示卡有問題
1.沒螢幕(請做交叉測試再送修)
2.過熱(請改善風扇)6200以上常有的問題。

光碟機有問題
1.挑片(換一片光碟)
2.讀不到任何片子(保固期限內送修原廠，保固期限外，很多論壇有教如何修理光碟機，請多多爬文，就死馬當活馬醫吧)

軟碟機有問題
1.軟碟機的燈一直亮著，但磁片讀不到(大大你排線插反了，請將他插正確，軟碟是 紅色邊線朝內。)
2.沒插電或不會差或插錯(就是有這種天兵，請將電接上或請會的人幫你插。)
3.軟碟機有怪聲或讀不到磁片(磁片壞了或軟碟機壞了，請交叉測試。)
4.BIOS找不到軟碟機(請進入BIOS將1.44MB那一個選項打開)

排線有問題
1.開機抓不到硬碟或軟碟機。(如果確定這些配備都沒壞，請換一條排線試試看。)

CRT或LCD螢幕有問題
1.沒螢幕(檢查有沒有插好，電源有無供電，有時是變壓器壞了，都確定沒問題，那才真的是螢幕壞了，請送修吧。)
2.有亮點(除了有保亮點的機種，其他一律三顆亮點或正中央一點才能換新。)
3.螢幕變暗了(燈管老化，請送修或試試看下面的程式，前提是燈管沒壞喔。)
4.顏色變紅或黃或藍(這部份很可能是VGA 故障或沒接好 請換條或重接好測試)
5.影像模糊或變歪斜(大部份出現在CRT之中 這是映像管老化現象 維修不划算 建議更新)

P/S2或USB鍵盤有問題
1.主機板P/S2或USB插槽壞了(換一個插槽試試或送修主機板，請做交叉測試。)
2.鍵盤壞了(換一個吧。)
3.按鍵有問題(鍵盤壞了或軟體相衝，我有遇過H鍵不能用，重灌後就可以用的，真神奇。
4.滑鼠會亂跳動(壞了或相衝，可以重灌試試，有時真的有用。)
PS:光學鼠請在下面墊一張白紙，可以減少跳動；滾輪鼠請清一清滾輪裡面的灰塵，一樣也可以減少跳動。

BIOS有問題
1.抓不到硬碟與光碟機等等設備(請將JUMP設對，將MASTER為主與SLAVE為副 設正確，若還不行再將BIOS更新)
2.BIOS資料錯誤(將他恢復成原廠值)
3.CMOS錯誤(BIOS電池沒電了，請換一顆CR2032的水銀電池 )
4.BIOS會嗶嗶叫，請查閱主機板手冊，若沒有請爬文。) PS:有人沒有接線到主機殼或線壞了是不會嗶嗶叫。
5.進入BIOS要你按F1(你將英文字PO出來或照相，這樣大家才能幫你解答。)
unknow bios error bios code=0163(無法辨識這顆CPU)

Warning CPU FAN is nbt deteeted(BIOS是告訴你CPU的風扇沒有偵測到，你可以打開機殼看一下CPU風扇的插頭有沒有插好。)

BIOS ROM CHECKSUM ERROR
DETECTING FLOPPY DRIVE A MEDIA....
INSERT SYSTEM DISK AND PRESS ENTER (電池沒電或BIOS有問題，解決方法換電池或更新BIOS)

verifying DMI pool Date.......
Non-system disk or disk error
Replace and press any key when ready (沒有硬碟作業系統或沒偵測到硬碟。)

WARNING:Immediately back-up your data and replace your hard disk drive
A failure may be imminent(硬碟壞軌，趕快備份資料，然後送修。)

IDE Channel 0.Master Disk HDD S.M.A.R.T. capability....Disabled
PCI Devices Listing...
Bus Dev Fun Vendor Device SVID SSID Class Device Class IQR(排線壞了，換一條試試看。)

Invalid system disk
Replace the disk,and then press any key(主機板沒抓到可開機硬碟，查一下hd是不是故障或沒裝好)

primary IDE channel no 80 conducdor cable installed (排線接錯或接反或壞了。)

Dram timing is too tightly so reload timing(記憶體方面出問題，換插槽試試。)

Disk Boot Failure,Insert System Disk and Press Enter(軟碟機有磁片或硬碟壞軌或中毒。)

BIOS 所發出的嗶聲判讀

[ AMI BIOS ]
　1短音：DRAM 復新失敗！
　1長音3短音：DRAM 錯誤！
　1長音8短音：顯示測試失敗！
　2短音：DRAM 同位檢測失敗！
　3短音：基本 64K RAM 測試失敗！
　4短音：系統時鐘錯誤！
　5短音：CPU 處理器錯誤！
　6短音：主機板鍵盤控制器錯誤！
　7短音：CPU 中斷錯誤！
　8短音：顯示卡記憶體寫入/讀取錯誤！
　9短音：ROM BIOS 檢查碼錯誤！
　10短音：CMOS 關機暫存器寫入/讀取錯誤！
　11短音：快取記憶體故障！

[ Award BIOS ]
　1短音：系統啟動正常！
　2短音：CMOS 設定錯誤！
　1長音1短音：DRAM 或主機板錯誤！
　1長音2短音：顯示錯誤(顯示器或顯示卡)！
　1長音3短音：鍵盤控制器錯誤！
　1長音9短音：主機板 FLASH RAM 或 EPROM 錯誤( BIOS 損壞)！
　不斷地響(長音)：DRAM 沒插好或損壞！
　不斷地響：電源，顯示器未和顯示卡連接好！
　重覆短響：電源有問題！

其他有沒寫到的也歡迎補充。

更新BIOS
1.先做一張開機片
2.將該主機板的最新BIOS與更新BIOS程式放入磁片，裡面不要有Config.sys與Autoexec.bat 這兩個檔案。
相關連結

http://www.socialwork.com.hk/lear...updatebios.htm

PS:詳細情況請查閱主機板使用手冊，如果不見了請去該公司下載，如果該公司倒的，你也可以換主機板了，其實更新BIOS並不難，手冊上都寫的很詳細，筆者自己就更新過技嘉、ASUS、MSI、青雲的，都還OK，如果沒有踏出第一步，永遠都學不會。